---
layout: docs
title: SOK는 왜 필요한가요?
prev_section: SOK란-무엇인가요
next_section:
permalink: /docs/SOK는-왜-필요한가요/
---

# 국내에도 이미 비슷한 게시판이나 커뮤니티는 많이 있는데 왜 한국어 스택오버플로우가 필요한거죠?

SO 이전에도 프로그래밍 관련 질답 게시판은 많이 있었습니다. 국내에도 지식인 부터 뉴스 그룹, 카페, phpBB 를 이용한 게시판에 이르기까지 다양한 형태의 게시판이 이미 존재해 왔습니다. 하지만, 대부분의 프로그래머들은 SO 에서 원하는 답을 얻습니다. 많은 사람들이 사용하기 때문에 기존 커뮤니티에서 찾기 힘든 답변도 쉽게 찾을 수 있거든요. 그렇다면 왜 많은 사람들이 SO 를 사용하는 걸까요?

SO 는 광고 및 스팸에 대한 자정 기능과 가치있는 글과 전문가를 구별할 수 있는 기능을 제공합니다. 이 기능을 보다 쉽게 이해하기 위해 먼저 SO 의 기본적인 메커니즘에 대해 설명해 보겠습니다.

## SO 기본 메커니즘

SO 에는 누구나 질문을 올리고, 또 답변을 달 수 있습니다. 좋은 답변에는 “투표” 를 할 수 있고, 투표를 많이 받은 답변은 다른 사람들이 더 쉽게 볼 수 있도록 더 위에 보여집니다. 

일반적으로 내가 쓴 글을 1 명이 추천(투표)하면 “평판” 점수가 +10점 올라갑니다. 평판 점수가 높아지면 게임 처럼 커뮤니티에 대한 “특권” 스킬(?!)이 하나씩 열립니다. 

* 평판이 1점 이상이면: 질문이 가능합니다. 
* 10점 이상: 신규 유저 제한 기능(봇 처리용)이 해제됩니다.
* 15점 이상: 투표할 수 있습니다. 투표는 하루에 30번 밖에 쓸 수 없기 때문에 남발하기 어렵습니다.
* 15점 이상: 신고 기능(Flag Posts)을 사용할 수 있습니다. 스팸이나 광고글/수준 낮은 질문이나 숙제 관련 질문/엉뚱한 답변을 찾으셨다면 신고하시면 됩니다. 신고를 3번 당하면 그 글은 메인 페이지에서 사라지고, 6번 당하면 삭제와 동시에 글 올린 사람은 “평판” 점수가 100점 깎입니다. 신고 권한은 하루에 10개씩 최대 100 개까지 쌓입니다. 
* 50점 이상: 댓글을 달 수 있습니다.
* 125점 이상: 마이너스 투표를 할 수 있습니다. 하루에 30번 밖에 쓸 수 없습니다. 마이너스 투표를 하면 글쓴 사람은 -2점을, 여러분은 -1점의 평판 점수를 잃게 됩니다. 적은 점수지만 마이너스 투표를 행사하기 위해서는 본인도 손해를 감수해야 하기 때문에 마이너스 투표에 대한 억제력과 신뢰도를 높여주는 효과가 있습니다. 
* 2000점 이상: 질문과 답변을 직접 수정할 수 있습니다. 중요한 기능중에 하나인데, StackExchange 는 개인의 질문/답변 자체도 많은 사람들의 추천을 받은 경우 위키 페이지 처럼 공동 수정할 수 있도록 권장하고 있습니다.
* 10000점 이상: SOK 가 열리면 아마도 StackExchange 는 한국어를 할 줄 아는 커뮤니티 관리 직원을 추가로 고용해야 할 겁니다. 평판이 10000점 이상이 되면 내부 관리자와 함께 커뮤니티를 관리할 수 있는 강력한 관리 도구에 접근할 수 있는 특권이 활성화 됩니다.

참조: [Welcome to Stack Overflow](http://stackoverflow.com/tour)[(한글 번역)](https://github.com/so-in-korean/sok/wiki/Welcome-to-Stack-Overflow)

## 광고 및 스팸에 대한 자정 기능

커뮤니티 관리자의 주된 업무는 아이러니하게도 광고글을 지우는 일입니다. 대부분의 커뮤니티 운영자가 영리를 목적으로 하지 않는 일반인이라는 점을 감안했을 때, 관리 부담은 커뮤니티의 존속을 크게 위협하는 요인이 됩니다. 

SO 의 신고 기능은 광고 및 스팸에 대한 자정 기능을 제공합니다. 광고글을 지울 수 있는 기능을 일반 사용자들에게 위임한거죠. 

## 가치있는 글과 전문가를 구별할 수 있는 객관화된 수치를 제공

대부분의 국내 커뮤니티는 비슷하거나 수준 낮은 질문, 숙제를 도와 달라는 질문으로 몸살을 앓고 있습니다. 이 문제가 정말 심각한 이유는 전문가들이 커뮤니티를 이탈하는 진짜 이유이기 때문입니다. 얻는 것도 없고 발전하는 모습도 보이지도 않고 항상 같은 질문만 반복되는 커뮤니티에 대해 실망감과 회의감을 반복해서 느끼다가 자연스럽게 해외 커뮤니티로 흡수되는 거죠. 전문가 집단이 이탈하면 할 수록 커뮤니티는 더욱 하향 평준화되는 악순환이 반복되고 있습니다. 

SO 는 “투표” 와 “평판” 시스템을 통해 가치있는 글과 전문가를 구별할 수 있는 객관화된 수치를 제공합니다. 

# 스택오버플로우 와 거의 동일한 기능을 제공하는 국내 커뮤니티도 있는데, 이런 대안 사이트를 사용하는 것은 어떤가요?

최근 SO 방식의 플렛폼이 인정받고 일반화 되면서 유사한 기능을 제공하는 사이트들이 많이 생겨나고 있습니다.  이런 대안 사이트를 이용하는 것은 어떤가요?

첫 째, 트레픽 문제가 있습니다. 우리나라는 작은 나라지만 정말 많은 사람들이 사용하게 된다면 어마어마한 트레픽을 감당해야 할 겁니다.

둘 째, 운영비 문제가 있습니다. 이렇게 큰 사이트를 운영하고 관리하려면 많은 인원과 돈이 필요합니다. 최대한 저렴하게 운영하거나 광고를 올린다고 하더라도 효과는 미미할 겁니다.

셋 째, 기능만 있다고 해결되는 문제가 아닙니다. 실제로 많은 사람들이 써야 합니다. SO 를 왜 쓰고 계십니까? 신고, 평판 신경쓰시면서 사용하고 계십니까? SO 사용자 10명 중 9명은 “아니오” 라고 대답할 겁니다. 그냥 다들 쓰니까 SO 를 쓰는겁니다. 참 어려운 이야기죠. 많은 사람들이 사용하는 커뮤니티의 조건이 많은 사람이 사용하는 거라니. 많은 사람들, 특히 적극적인 다수의 전문가 그룹이 커뮤니티를 이용해 줘야 합니다. 

마지막으로, 커뮤니티가 계속 유지될 것인지에 대한 보장이 필요합니다. 커뮤니티를 유지하기 위해서는 구성원들의 많은 노력이 필요합니다. 관리자가 힘들다고 관리안하고, 유지비가 안나온다고 광고를 덕지덕지 붙이고, 심지어 어느날 갑자기 문을 닫을 수 있다면 누가 그 커뮤니티에 공을 들이겠습니까. 이상의 모든 기능과 커뮤니티가 상당히 오랜 시간동안 철저히 관리되고 유지될 것이라는 믿음을 사용자들에게 줄 수 있어야 합니다. 

기존의 대안사이트들은 이상의 문제에 대한 명확한 답을 주지 못했습니다.  

# 저는 스택오버플로우만으로 충분한데 저에게 한국어 스택오버플로우가 무슨 의미가 있죠?

## SOK 의 한계

첫 째, SOK 는 물리적으로 SO 보다 더 양질의 컨텐츠를 제공할 수 없습니다. 영어는 만국 공통어 이므로 한국어와는 사용자의 양에서/질에서 압도적인 차이가 있습니다.  

둘 째, SOK 는 SO 의 링크 페이지가 될 가능성이 높습니다. 대부분의 질문과 답변은 이미 SO 에 있으므로 SO 를 번역하거나 링크를 걸어야될 상황이 상당히 많을 겁니다. 

셋 째, 이미 SO 를 잘 사용하고 있는 유저들이 왜 SOK 를 사용해야 하는 걸까요.

## SOK 의 가치

첫 째, 영어로 자신이 원하는 것을 질문하고 답변을 달기 위해서는 상당한 수준의 실력이 요구됩니다. 따라서 어느정도 영어가 된다고 하더라도, 단순히 검색 용도로만 SO 를 활용할 뿐 적극적으로 SO 를 사용하는 경우는 드뭅니다. 
영어로 의사소통을 하는데 전혀 문제가 없는 경우 조차, 당영히 모국어를 쓰는 쪽이 더욱 다양한 표현이 가능합니다.
한국 사람이 한국어로 글을 쓸 수 있는 거대한 커뮤니티가 있다는 것 만으로도  SOK 의 가치는 충분하다고 생각합니다.

둘 째, SOK 가 운영되면 국내 전문가 그룹이 수면위로 떠오르게 될 겁니다. 비록 SO 에 의존적이지만, SOK 가 성공적으로 운영된다면 우리에게 처음으로 온라인에서 전문가를 구별할 수 있는 객관화되고 권위성 있는 수치가 생기게 되는 겁니다. 

셋 째, SOK 에서는 광고도, 스팸도, 수준 낮은 질문도, 중복된 질문도, 숙제를 도와달라는 글도! 더 이상 우리의 대화를 방해할 수 없습니다:D 

넷 째, 운영과 관리 리스크는 커뮤티니 구성원들이 분산하여 가져갑니다. 운영비가 추가로 필요하지 않습니다. 우리가 노력한다면 SOK 는 최소한 SO 가 망할 때 까지는 유지될 겁니다.  

# SOK 제안 절차

# SOK 오픈 베타 런칭 후